اگه همه به واجبات مالیشون عمل میکردن
که دنیا بهشت بود
مدین فازله بود
ما این همه گرفتاری نداشتیم
چون همه گرفتاری داریم
چون کسانی که سروت فراوان دارن
به واجباتشون عمل نمی کنن
نظر از رفت همون قبطه نخور به اونها
با سروت زیاد
آزمونهای فراوانی
برای امسان پیش میاد
و بسیاری در این آزمون ها شکست می خورن
تکثور و زنوب گناهان زیاد می شه
لواجب الحقوق
برای اون حقوق واجبی که باید ادا کنن و ادا نمی کنن
روایت ادامه داره انشاءالله در جلسات بعد
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو
نگارا بی تو برگ جان ندارم
سر کفر و قمعه ایمان ندارم
و هوا الهی یونزل الغیفه من بعد ما قنف و ینشر رحمتم
و هوا الولی الحمد
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی
نیایش نوزده همه صحیفه سجادی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم از غنال غیث و انشر علینا رحمتک بغیثک المغده
من السحاب المنساغ لنبات ارده
المونغه فی جمیع الافا
ومنون علا عبادکا با ایناع الثمرا
و احی بلادکا ببلوغ الزهرا
و اشهد ملائکت که الكرام سفرم
بسقیم من کنافه دائم قذر و سندر و بل سریع
موسیقی در موسیقی درسته
صحابه متراکمه
هنیه مریعه
طبقه مجلجله
غیر ملثه ودقه و لا خلبه برغه
اللهم از غنا غیثا مغیثا
مریا ممران
عریزا واسا غزیرا
ترد به النهیز
و تجبر به المهیز
اللهم از غناص سغیان تسیل منه الذرام
وتملع منه الجبام
وتفجر به الانهار
وتنبت به الاشجار
و ترخصو به الاسآره فی جمیع الامثال
و تنعشو به البهائمه والخل
و تکملو لنا بهی طیبات الرز
و تنبتو لنا به الزرع
و تدر به اذار
و تزیدنا به قوتان الى قوتنا
اللهم لا تجعل زله علینا سموما
و لا تجعل برده علینا حسوما
و لا تجعل سوبه علینا رجوما
و لا تجعل موهو علینا اجاجا
اللهم سل على محمد و آل محمد
و ارزغنا من برکات السمابات بل ارز
اینکه علا کل شیعه غدید
روانه است بر ما بگستر
و با رساندن میوه ها
بر مندگانت منت گذار
و با شکوفائی قنچه ها
زمین خود را زنده دار
فرشتگان عالی مقام و
سامن بخش را حاضر نما
و بفرما تا از سوی تو بارا نیاورند
سودمند و دامن دار
با دانه های درشت و پربار
با رگبار های تند و بیقرار
آنسان که آنچرا مرده است
زندگی دوباره دهی
و آنچرا از دست رفته است
بازگردانی
و هرچرا رو ایدنیست
برویانی
و مردمان را فراوان رو زیدهی
با عبری انبوح و شادیاور
بیزیان و بیکران و بسی خروشان
که نه سیل پدی دارد
و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا
برما بارانی ببار
که قهدی زدا و سبزیزا
فره بخش و بیکران و فراوان باشد
تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی
و پجمرده ها را سرف رازی
خداونده بر ما چنانده بار که از تپه ها آب جاری کنی
چاه ها را سرشار سازی
جوی ها را روان و درختان را برویانی
و در همه شهر ها ارزانی پدیداری
چهار پایان و مردمان را شادمان داری و روزیهای پاکیزت را بر ما کامل گردانی
که اشتگاه های من را برویانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی
خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد و سرمایش گزنده و شون گردد
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سند باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست
و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار
که بیگمان تو بر هر کار توانا
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و اوه که از دماغ نفر و رحمت رو برده در غیفه ندهد
و هون ولی خبیر
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
ای که شدی کالب اسرار هم
بشنو و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف بنوش
گوش کنا یا تر بایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
تازه کنان در سای بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میکنم خدمت همین شما هم روحان عزیز
همه شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامیون هستید
و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت
از شبکه سراسری راژیو موارف دنبال میکنید
و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید
در خدمت شما بزرگواران هستیم تا این شنلا با هم دیگه بشینیم پای صفره معارف احلویت علیه مصطلح و حجت الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با اصنانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه مصطلح نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم در سایه عمل کردن به اونها یک زندگی اخلاق مدار رو برای خودمون بسازیم و به رسم چند برنامه اخیری که داریم بهتر و بیشتر با آسیب
آشنا بشیم و انشالله بتونیم
این آسیب ها و این آفت ها رو هم
رفت بکنیم تا زودتر به اون
هدف خودمون برسیم
همراه نعزیر استحصار دارید
استادالله برای ما ابتدا
در خصوص خود زبان نکاتی رو
مطرح کردن و بعد قیبت
دروق تحمد
فحاشی این ها رو هم برای ما
کاملا تبین کردن و نکات
مورد نیاز رو در اختیار مقرر دادن
به همون تذکره لازم رو دادن
آیات و روایات مستدل رو برای ما بیان کردن
که حواسون باشی یک وقت خدای نکرده گرفتار این رزیله ها نشیم
و قراره که امشالله از امروز یک سرفصل جدید
یا یک عنوان دیگه از این آسیب ها رو استاد برای ما آغاز بکنن
که خودشون این عنوان رو برای ما بیان میکنن
راجعه فالله سلام عرض میکنم خدمت شما
بسم الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده
سلام عرض میکنم
در خدمت تو نست
حاجاب بنابراین این بود که آسیقا رو بفرمایید
و تحمت و دروغ و فحاشی و بدزبانی رو بیان کردید
نمامی رو هم بیان کردید
در خدمت تو محسی کمون بود
حرصه بود که قصد دارم دیگه
چون بحث فوش و فحاشی تمام شد
بله راحت بارا جزه لسیگو داشته بود
بله
قصد دارم در باره شماتت و سرزنش
منوان یک رزیلت زبانی حرس کنه
البته اصل شما تطور سرزنش رزیلت نیست
چون در زندگی و بفرماید برای ترویت نفس اماره نیازه
به خصوص توی روابط و زمینه ها و
بفرماید موضوعات مختلف اجتماعی که
ضرورتش خیلی روشنه
اگه اصل شما تطور سرزنش
یعنی همون حد اعتدالش نباشه
اقیقتا دیگه سنگ رو سنگ بند
نمیشه
زیاد روی در شما تته
زیاد روی در
سرزنش
خب اگه جاش نباشه
قایدتا رزیلته
اگه زیاد روی بشه و باشه
و باعث
ازیت آزار دیگران و اهل ایمان
بشه حتما یک
رزیلت به حساب میاد
و یک تخلف و انحراف
از سرات تعالیم
شریعت
پس ما حس داریم یه قسم دیگه
از رزایل زبانی رو مطرح کنیم
نوع خاصی از حرف زدن
استفاده خاص از
زبان و لن
اونم به منظور رنجانیدن
دیگران
قصد آدمی
که در اینجا
تو رزیلت اخلاقی شماتت و سرزنش
سرزنش و شماتت
می کنه قصدش
حضیت کردنه آزار دادن
منظوردار حرف زدن
بفرمایید و
جوری که باعث رنجش دیگران بشه
خب مفاهیم مرتبطش برای عزیزان اهل علم و اهل غلم ارز میکنم
تا به جستجوی علمی و تحقیقشون کمکی کرده باشم
این مفهوم مفاهیم مرتبطی داره که به نظرم مناسبت داره که در نظر داشته باشن
یک معاخزه
تقری از غرعه
حتاب
ملامت
مزمت
اینجام همینطور مزمت هم خانواده مزمون
تحقیر، تعنه، تعن
ارسود که اونم منظورم از این عنوان تعن
تعن اخلاقیه نه
تعنی که در علوم دیگه مثل علم رجال مطره
تعن اخلاقی، نیش و کنای زدن
مثل نیز زدن
همچنین جرح و لسان
زخم زبان
که امیدوارم آخرهای بحث خودمونی همین شما تد
شاید یه برنامه نصف برنامه به همین زخم زبان هم اشاره کنم
و همچنین تعییر، همخانواده تعییر، اشکال تراشی، خردگیری، مشکیری
که این رو مستقل بعد از شما تد انشاءالله خدمتون ارز میکنم
تکرار میکنم شماتت سرزنش، سرزنش کردن، نکوهش، سرکوف زدن، درشتی کردن
این قسم دیگه از رزایل زبانی ارز کردم نوع خاصی از حرف زدن
اونم استفاده خاص از لحن و زبان به منظور ایزای دیگران و رنجانیدن دیگران
منظوردار حرف زدن جوری که باعث رنج دیگران بشه
شاد شدن به غم دیگری
بله
دوست و خودی
شاد شدن به غم اون خودی که غیر خودی خیال میشه
حتی شاد شدن به غم دشمن
حالا شاد شدن ما که دشمن دشمنانمون هستیم
یا شاد شدن اونا که دشمن ما هستن
هر دو قسمش توی روایات اومده که
بده ولی بیشتر جایی بده و بدتره که بعضیامون
خودی رو دشمن خیال کنیم
و با غم و مشکلاتش
ما بیاییم خوشحالی را بدنسیم
و حتی فرمودن
در غم دشمنانتونم
بیگدار شاد نشید
بدون حد و مرز نباشه
اناد به فهم رید
ما باید با پیروزی حق و جپه توحید شاد بشیم
و با شکست باطل و جپه کفر و شرک و نفا قاعدتن
شاد بشیم
خوشحال بشیم
چنان که ارتش عزیز و بچه های سپا موشک هایی که زدن ایقدری دلمون
خونک شد
حرزم اینجاست که باید وقتی جپه حق و جپه توحید پیروز میشه ما شاد بشیم
و وقتی جپه کفر و شرک و نفاق شکست میخوره و جپه باطل ما خوشحال بشیم
اما نه در هر شرایطی نه هر جور و نه به هر قیمتی
مثلا اگه دشمنانمون آب نداشته باشن
سآل اینه که آیا ما میتونیم خوشحال بشیم
شریعت به ما اجازه نمیده که اینجا خوشحال باشیم
ولی در جنگ
برای اینکه با اونا جنگ داریم
جبهه باطلن، جبهه شرکه، جبهه نفاقه
از اون جهت شکست بخورن جای خوشحالی داره
حاسم جدا کرده باشیم
ما شما تطیر رو که داریم مطرح میکنیم
ارز کردم که اصلش رزیلت نیست
بله
بلکه در صورتی که از حدود شرعی و اخلاقی تجاوز کنه
رزیلت به حساب میاد
آیاتی که الان در باره معاخزه میخوام خدمتون قراعت کنم
معاخزه یه هستش که رزیلت نیست
و خدای متحال در باره بندگانی استفاده کرده
که از حد و حدود خودشون تجاوز کردن
و مرتکب ظلم شدن
اما در قرآن کریم
ماده شمته
ماده شمته خیلی نزدیکه به ماده شتمه
شتمه رو ما تو به حسفه اوش مطرح کردیم
بله
اینجا شمته هست با همخانواده شمته
یک بار در قرآن کریم مطرح شده
اونم مربوط به داستان گستان پرست شدن یهود
ولما رجع موسا الى قومه ای غزبانه حسفه
موسا کلیم خدا قومش رو
هر ثبت امانت به برادرش آرون سپرد
و خودش رفکوه تور ده فرمان رو دریافت کرد
سی شب به اضافه ده شب بعد از چهل شب برگشت
دید قومش دست از عقیده به مبده و خدا برداشتند و گساله پرست شده
مطابق با این آیه
ولما رجع موسا الى قومهی غزبانه حسفا
قیلی حسابانی
قال به اسما خلفتومونی من بعدی
اجلتم امر ربکم
و الغل الواه
الواه رو انداخت
ده فرمان رو انداخت
و اخذه به رأس اخی
دوی آیه دیگه داره که
ریش برادرش رو گرفت
جای دیگه موی سر برادرش رو گرفت
یجر رو هو علی
اون رو به طرف خودش می کشید
خب وضیعت رو دید
عصبانی شد ناراحت شد
الواه ده فرمان رو انداخت
با برادرش تلخی کرد
هارون
اینجا گفت غالب نقوم
پسر مامان
اسم به نظرم خواست اون رحمت و اطوفت
برگرده و از عصبانیتی خورده
جدا بشه از ازت موسا
یه نفر میگفت یه ابن اوم همون قسم خودمونه
جان مادر دل کنه
انل غوم است از افونی
تو نبودی اینا گوش به حرفم نمیدادن
زهیفم کردن
توی نهج البلاغم هستی که آقا امیر المومنین
سلام الله الهی حارون پیامبر
آقا امیر المومنین
حارون پیانبر
سلامت الله و سلامه و علیه فرمود
لا رأی لمن لا یوتا
اگه کسی گوش به فرمانش نباشن
نظر بدی
هیچکی گوش هم نمیده فایده
نداره
و کادو یختلوننی به برادرش موسا حارون
علیه سلام گفت
اینا نزدیک بود منو بکشن
فلا تشمت بیال اعدا
این کاری که تو میکنی
اینا جسور میشن
گستاخت میشن
اینجوری که تو موی سر من رو گرفتی
دشمن شاد میشه
مرتبت من رو دشمن شادم
دشمن شادم نکن
کاری نکن که اینا
دوست دارن و اینا با این کار
شادی میکنن و لا تجعلنی
ملغوم ظالمین
اینا بودن ظلم کردن
منو حسابمو با اینا یکی
نکن منو با اونا
یکی حساب نکن
این ماده شمت
ماده معاخزه
خب از اون
مفاهم مرتبت که گفتیم
بعضی هاش رو که در آیات قرآن هستن داریم زید میکنیم
چند تا آیهی که به معاخزه مربوطه خدمتون عرض میکنم
شاید نرسیم همه اون آیاتی که مربوط به معاخزه هست رو یاد کنیم
ولی یکی دوتاش رو یاد میکنم بقیه بمونه برنامه بعد انشاء
خب عنوان بعدی که استفاده کردم معاخزه به خاطر غسم
اونم از روی اختیار و انتخاب
عرض سواد که خدای متحال فرمود که شما رو به خاطر
لغو و لغزش ها در غسم
ماخذه نمی کنم
بلکه شما رو به خاطر غسم هایی که
درش غص دارید و از روی
اراده و انتخاب و اختیار
اونجا غسم می خورید
شما رو ماخذه می کنم
لا یاخذ کم و لا به لغو فی ایمان کم
ولکن یاخذ کم
به ما کسبت قلوب کم
والله و غفور و حلیم
سوره بغره
در واقع اونجا شما رو شما تطمی کنم
اونجا حق دارم که به شما تشهر برم
چون شما از سر اراده و اختیار و انتخاب قسم خوردید
و لغب و لغزش نبودید
و سوره ماعده هم شبیه به همین یاد شده
سوره ماعده آیه هشتاد و نو
عنوان بعدی معاخزه به خاطر ظلم
اونم معاخزه دردناک
و کذالکه اخص ربک ازا اخ از الغراوهی ظالمه
انا اخصهو علی منشدید
سوره یهود آیه صد و دو
پس معاخزه و تشر در قرآن اختصاصا ماله وقتی که آدم از اون حد و حدود بگذره
یه تجاوزی، یه تعدی، یه ظلمی اتفاق بیفته که اونجا معاخزه خدای متعال شدیده و اطاب خدای متعال
من از اطابگیار میترسم
و عنوان بعدی تأخیر خدا در معاخزه، محلت برای معاخزه
اولین آیه سوره نهل آیه شست و یک
ولو یاخذ الله ناسب ظلمهم اگه خدا میخواست مردم رو به خاطر ظلمشون در دم معاخذه کنه
ما ترک علیها مندابتن
هیچ جنبندهی رو روی زمین بدون معاخذه باقی نمیذاش
ولكن یاخرهم الى عجلن مسم
ولی با اونا تا یه مدتی مهلت میده و برای مدت معینی معاخذه اونا رو تأخیر میدازه
و وقتی محلت تموم شد
یه لحظه هم پس و پیش نمیشه
دومین آیه مثل آیه قبله از سوره فاطر
آیه 45
اگه خدای متعال میخواست مردم رو به خاطر اون چیزی که کسب کردن
به دست رو بردن
اونا رو معاخزه کنه
بر گرده زمین و کول زمین
هیچ جنبندهی رو بدون معاخزه
نمیذاش
معلوم میشه همه مستحق تشر هستن
این حد به فرمایی
و همه یه جوری به
تعدی از حدود الهی و ظلم
مبتلا هستن
ولكن یو اخرهم اله اجلن مسمه
فا ازا جا اجلهم
فا این الله کانه به عبادهی
و سیرا سوره فاتر عرض کردم
آیه چلو پنج
و سومین آیه از سوره کف آیه پنجا و هشت و ربوکل غفور پروردگارت بسیار آم و زنده است
زر رحمه و صاحب رحمت
لوی آخذهم به ما کسبو
اگه میخواست مردم رو به خاطر چیزای بدی که با ظلم به دست میارن
ماخذه کنه لعجل لهم العذاب
با شتاب و عجله در دم همون موقع حتما عذابشون میکن
بله هم موعدون
ولی اینا موعد دارن
زمان دارن محلت دارن لنیجد و مندونهی مو اله
ولی این کار رو خدای متعال نمی کنه
چون براشون زمانی رو مقدر کرده مقرر کرده
که اگه وقتش برسه اینا همچنان در اون ظلمشون باشن
و تهدی خودشون اون وقت که برسه دیگه هرگز از دست حضاب خدا راه نجات ندارن
و هیچ پناهی هم ندارن
یادواری ارزم کنم
قابل توجه افرادی که
دیگران رو علکی
بدون فکر
از روی عادت
یا به خاطر
علال و عواملی
که بعدا انشاءالله
یاد میکنیم
میان
معاخزه میکنن
سرزنش میکنن
و
سرکوف میزنن
که اگه
خدا درباره همه
مثل اینا عمل کنه
سنگ رو سنگ بند
نمیشه
تازه
اگه خدا درباره
خود اینا
مثل این عمل کنه خبری از خود اینها هم نخواهد بود
گر حب شود که مست گیرند در شهر هرانچه هست
گیرند
خیلی متشکرم
حواسون باشه رزیلهی رو داریم با هم دیگه مرور میکنیم
که در اصل رزیله نیست
اگر دوچار افراد بشیم
اگر دوچار زیاد روی بشیم
و اگر قصد ایزا در این عمر باشه
گرفتار رزیله میشیم
سرزنش، نکوهش، معاخزه، تن، شماتت
نکته ایست که انشاءالله
استادفالله توی این برنامه بشه اشاره کردن
چند برنامه آینده هم در این خصوص برای ما صحبت بکنن
از این که همراه ما بودید
از همه شما سفاس گذارم
صدق و صفا، خلوص و یقین
عشق و آرزو
باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رزا
موسیقی
و من تعدد برای
السدید شهید
سلافا کثیره تا تامتا
داکیه متواسلتا متواسلتا
مطرح بهای